---
layout: post
title:  "[SQL] SQL 기초"
date:   2015-06-06 00:00:00
categories: jekyll update
---

이 포스트는 "SQL 전문가 가이드"의 "2-1장. SQL 기본"을 학습한 내용으로 이루어져 있습니다. 

---

# 관계형 데이터베이스 개요

#### SQL(Structured Query Language)

* 관계형 데이터베이스에서 데이터 정의, 데이터 조작, 데이터 제어를 하기위해 사용하는 언어

#### ANSI/ISO 표준

* 대부분의 RDMBS에서 ANSI/ISO 표준을 따름
* SQL에 대한 지식은 여러 다른 데이터베이스를 사용하더라도 상당 부분 재활용 가능
* ANSI/ISO SQL-99, SQL-2003 이후 기준이 적용된 SQL이라면 프로그램의 이식성을 높이는데 기여
* 상호 호환성이 뛰어난 표준 기능, 벤더별 특징을 가진 독자정 기능 중 선택은 사용자의 몫

#### SQL 문장들의 종류

* DML: Data Manipulation Language
    * SELECT
    * INSERT
    * UPDATE
    * DELETE
* DDL: Data Definition Language
    * CREATE
    * ALTER
    * DROP
    * RENAME
* DCL: Data Control Language
    * GRANT
    * REVOKE
* TCL: Transaction Control Language
    * COMMIT
    * ROLLBACK

#### TABLE

* 테이블은 데이터를 저장하는 객체로서 데이터베이스의 기본 단위
* 관계형 데이터베이스에서 모든 데이터는 칼럼과 행으로 이루어진 2차원 구조
    * Column: 2차원 구조를 가진 테이블에서 세로 방향으로 이루어진 하나하나의 특정 속성
    * Row: 2차원 구조를 가진 테이블에서 가로 방향으로 이루어진 연결된 데이터
    * Field: 칼럼과 행이 겹치는 하나의 공간
    
* 정규화(Normalization): 테이블을 분할하여 데이터의 정합성을 확보하고, 불필요한 중복을 줄이는 프로세스
* 기본키(Primarky Key): 테이블에 존재하는 각 행을 한 가지 의미로 특정할 수 있는 한 개 이상의 칼럼
* 외부키(Foreign Key): 다른 테이블의 기본키로 사용되고 있는 관계를 연결하는 칼럼

#### ERD(Entity Relationship Digram)

* 관계의 의미를 직관적으로 표현할 수 있음
* 테이블 간 서로의 상관 관계를 그림을 도식화
* 엔티티, 관계, 속성으로 이루어짐
* IE(Information Engineering), Barker(Case*Method) 표기법 등이 존재

---

# DDL(Data Definition Language)

#### 데이터 유형
테이블의 칼럼이 가지고 있는 대표적인 4가지 데이터 유형이다. 
이외에도 ANSI/ISO에서는 다양한 유형을 정의하고 있다.
벤더별로 SQL 문장의 차이는 적어지고 있지만, 데이터 유형과 내장형 함수 부분은 차이가 많은 편이다.
문자열에 대한 최대 길이와 NUMBER 칼럼의 정밀도를 지정하는 것은 테이블 설계시 반드시 고려해야 할 중요 요소이다.

* CHARACTER(s): 고정 길이 문자열 정보
* VARCHAR(s): CHARACTER VARYING, 가변 길이 문자열 정보  
* NUMERIC: 정수, 실수 등 숫자 정보
* DATE: 날짜와 시각 정보

#### CREATE TABLE
{% highlight sql %}
CREATE TABLE  PLAYER (
PLAYER_ID     CHAR(7) NOT NULL,
PLAYER_NAME   VARCHAR2(20) NOT NULL,
TEAM_ID       CHAR(3) NOT NULL,
E_PLAYER_NAME VARCHAR2(40),
NICKNAME      VARCHAR2(30),
JOIN_YYYY     CHAR(4),
POSITION      VARCHAR2(10),
BCK_NO        NUMBER(2),
NATION        VARCHAR2(20),
BIRTH_DATE    DATE,
SOLAR         CHAR(1),
HEIGHT        NUMBER(3),
WEIGHT        NUMBER(3),
CONSTRAINT PLAYER_PK PRIMARY KEY (PLAYER_ID),
CONSTRAINT PLAYER_FK FOREIGN KEY (TEAM_ID) REFERENCES TEAM(TEAM_ID)
);
{% endhighlight %}


#### 제약조건(CONSTRAINT)
사용자가 원하는 조건의 데이터만 유지하기 위해 테이블의 특정칼럼에 설정하는 제약이다.

* PRIMARY KEY(기본키)
    * 테이블에 저장된 행 데이터를 고유하게 식별하기 위한 기본 키
    * 하나의 테이블에 하나의 기본키 제약만 정의
    * 기본 키 = 고유키 + NOT NULL
* UNIQUE KEY(고유키)
    * 테이블에 저장된 행 데이터를 고유하게 식별하기 위한 고유 키
    * NULL은 고유키 제약의 대상이 아님
* NOT NULL
    * NULL 값의 입력을 금지
    * CHECK의 일부분으로 이해해도 무방
* CHECK
    * 입력할 수 있는 값의 범위를 제한
    * 제약으로는 TRUE, FALSE를 평가할 수 있는 논리식을 지정
* FOREIGN KEY(외래키)
    * 관계형 데이터베이스에서 테이블 간의 관계를 정의하기 위해 기본키를 다른 테이블의 외래키로 복사하는 경우
    * 오래키 지정시 참조 무결성 제약 옵션을 선택할 수 있음
* DEFAULT의 의미
    * 데이터 입력 시에 값이 지정되어 있지 않을 경우 입력될 기본 값을 사전에 지정 가능

#### 생성된 테이블 구조 확인
{% highlight sql %}
DESCRIBE TABLE_NAME;
{% endhighlight %}

#### SELECT 문을 통한 테이블 생성
{% highlight sql %}
CREATE TABLE TEAM_TEMP
AS SELECT * FROM TEAM;
{% endhighlight %}

* CATS: CREAE TABLE ~ AS SELECT ~
* 기존의 테이블을 이용해서 테이블 생성
* 칼럼별로 데이터 유형을 재정의 하지 않아도 됨
* NOT NULL만 복제 테이블에 적용
* 기본키, 고유키, 왜래키, CHECK 등의 다른 제약 조건은 없어짐

#### ALTER TABLE
ALTER 명령어를 통해 칼럼을 추가/삭제하거나 제약조건을 추가/삭제할 수 있다.

* ADD COLUMN
{% highlight sql %}
ALTER TABLE 테이블명
ADD 추가할 칼럼명 데이터 유형;
{% endhighlight %}

* DROP COLUMN
{% highlight sql %}
ALTER TABLE 테이블명
DROP COLUMN 삭제할 칼럼명;
{% endhighlight %}

* MODIFY COLUMN
{% highlight sql %}
ALTER TABLE 테이블명
MODIFY (칼럼명1 데이터 유형 [DEFAULT 식] [NOT NULL],
        칼럼명2 데이터 유형 ...);
{% endhighlight %}

* RENAME COLUMN
{% highlight sql %}
ALTER TABLE 테이블명
RENAME COLUMN 변경할 칼럼명 TO 새로운 칼럼명;
{% endhighlight %}

* DROP CONSTRAINT
{% highlight sql %}
ALTER TABLE 테이블명
DROP CONSTRAINT 제약조건명;
{% endhighlight %}

* ADD CONSTRAINT
{% highlight sql %}
ALTER TABLE 테이블명
ADD CONSTRAINT 제약조건명 제약조건 (칼럼명);
{% endhighlight %}

#### RENAME TABLE
RENAME 명령어를 사용하여 테이블의 이름을 변경할 수 있다.

{% highlight sql %}
RENAME 변경전 테이블명 TO 변경후 테이블명;
{% endhighlight %}

#### DROP TABLE
DROP 명령어를 사용하여 테이블을 삭제 할 수 있다.

* CASECADE CONSTRAINT: 해당 테이블과 관계가 있었던 참조되는 제약조건도 삭제
{% highlight sql %}
DROP TABLE 테이블명 [CASECADE CONSTRAINT];
{% endhighlight %}

#### TRUNCATE TABLE
테이블에 들어있는 모든 행들이 제거되고, 저장 공간을 재사용 가능하도록 해제한다.

* 테이블의 구조는 변경되지 않음
* AUTO COMMIT
* DELETE와 처리 방식이 다름
* 시스템 부하가 적음 
* 정상적인 복구가 불가능하므로 주의
{% highlight sql %}
TRUNCATE TABLE PLAYER;
{% endhighlight %}

---

# DML(Data Manipulation Langauge)

#### INSERT
테이블에 데이터를 입력하는 방법은 두 가지 유형이 있으며 한 번에 한 건만 입력
{% highlight sql %}
INSERT INTO 테이블명 (COLUMN_LIST)
VALUES (COLUMN_LIST에 넣을 VALUES_LIST)

INSERT INTO 테이블명
VALUES (전체 COLUMN에 넣을 VALUE_LIST)
{% endhighlight %}

#### UPDATE
WHERE 절을 사용하지 않는다면 테이블의 전체 데이터가 변경된다.
{% highlight sql %}
UPDATE 테이블명
SET 수정할 칼럼명 = 새로운 값;
{% endhighlight %}

#### DELETE
WHERE 절을 사용하지 않는다면 테이블의 전체 데이터가 삭제된다.
{% highlight sql %}
DELETE [FROM] 삭제를 원하는 정보가 들어있는 테이블명
{% endhighlight %}


#### SELECT
{% highlight sql %}
SELECT [ALL/DISTINCT] 칼럼명, 칼럼명, ...
FROM 해당 칼럼들이 있는 테이블 명
{% endhighlight %}
* ALL
    * DEFAULT 옵션이므로 별도로 표시하지 않아도 된다.
    * 중복된 데이터가 있어도 모두 출력한다.
* DISTINCT
    * 중복된 데이터가 있는 경우 1건으로 처리해서 출력한다.


#### 산술 연산자와 합성 연산자

* 산술 연산자
    * `()`: 연산자 우선순위를 변경하기 위한 괄호
    * `*`: 곱하기
    * `/`: 나누기
    * `+`: 더하기
    * `-`: 빼기

* 합성연산자
    * `||`: 문자열 두개를 연결(ORACLE)
    * CONCAT(STRING1, STRING2)
    
---

# TCL(Transaction Control Language)

#### 트랜잭션
트랜잭션은 데이터베이스의 논리적 연산단위이다. 
트랜잭션이란 밀접히 관련되어 분리될 수 없는 한 개 이상의 데이터베이스 조작을 의미한다.

* 원자성(atomicity)
    * 트랜잭션에 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행되거나 전혀 실행되지 않은 상태로 남아있어야한다.
    * all or nothing
* 일관성(consistency)
* 고립성(isolation)
    * 트랜잭션이 실행되는 도중에 다른 트랜잭션의 영향을 받아서는 안된다.
* 지속성(durability)
    * 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장된다.
    
#### COMMIT
입력한 자료나 수정한 자료에 대해서 또는 삭제한 자료에 대해서 전혀 문제가 없다고 판단되었을 경우 COMMIT 명령어를 통해서 트랜잭션을 완료할 수 있다.
COMMIT이나 ROLLBACK 이전의 데이터 상태는 다음과 같다.

* 단지 메모리 BUFFER에만 영향을 받았기 때문에 데이터의 변경 이전 상태로 복구 가능하다.
* 현재 사용자는 SELECT 문장으로 결과를 확인 가능하다
* 다른 사용자는 현재 사용자가 수행한 명령의 결과를 볼 수 없다.
* 변경된 행은 잠금이 설정되어서 다른 사용자가 변경할 수 없다.

COMMIT 명령어는 DML 문장 사용 후에 변경 작업이 완료되었음을 데이터베이스에 알려주기 위해 사용한다.
COMMIT 이후의 데이터 상태는 다음과 같다.

* 데이터에 대한 변경 사항이 데이터베이스에 반영된다.
* 이전 데이터는 영원히 잃어버리게 된다.
* 모든 사용자는 결과를 볼 수 있다
* 관련된 행에 대한 잠금이 풀리고, 다른 사용자들이 행을 조작할 수 있게 된다.

#### ROLLBACK
테이블 내 입력한 데이터나, 수정한 데이터, 삭제한 데이터에 대하여 COMMIT 이전에는 변경 사항을 취소할 수 있다.
ROLLBACK 후의 데이터 상태는 다음과 같다.

* 데이터에 대한 변경 사항은 취소된다.
* 이전 데이터는 다시 재저장된다.
* 관련된 행에 대한 잠금(LOCKING)이 풀리고, 다른 사용자들이 행을 조작할 수 있게 된다.

COMMIT와 ROLLBACK을 사용함으로써 다음과 같은 효과를 볼 수 있다.

* 데이터 무결성 보장
* 영구적인 변경을 하기 전에 데이터의 변경 사항 확인 가능
* 논리적인 연관된 작업을 그룹핑하여 처리 가능

#### SAVEPOINT
저장점을 정의하면 롤백할 대 트랜잭션에 포함된 전체 작업을 롤백하는 것이 아니라 현 시점에서 저장점까지 트랜잭션의 일부만 롤백할 수 있다.
복수의 저장점을 저장할 수 있으며, 동일이름으로 저장점을 정의했을 때는 나중에 정의한 저장점이 유효하다.

{% highlight sql %}
SAVEPOINT SVPT1;
ROLLBACK TO SVPT1;
{% endhighlight %}

#### 트랜잭션 정리

* DDL 문장을 싫앵하면 그 전후 시점에 자동으로 커밋된다.
* DML 문장 이후에 커밋 없이 DDL문장이 실행되면 DDL 수행전에 자동으로 커밋된다.
* 데이터베이스를 정상적으로 접속 종료하면 자동으로 트랜잭션이 커밋된다.
* 어플리케이션의 이상 종료로 데이터베이스와의 접속이 단절되었을 때는 트랜잭션이 자동으로 롤백된다.

---

# WHERE 절

#### WHERE 조건절 개요
{% highlight sql %}
SELECT [DISTINCT/ALL] 칼럼명 [ALIAS명]
FROM 테이블명
WHERE 조건식;
{% endhighlight %}

WHERE 절은 FROM 절 다음에 위치하며, 조건식은 아래 내용으로 구성된다.

* 칼럼(Column)명 (보통 조건식의 좌측에 위치)
* 비교 연산자
* 문자, 숫자, 표현식 (보통 조건식의 우측에 위치)
* 비교 칼럼명 (JOIN 사용시)

#### 연산자의 종류

* 비교 연산자
    * `=`, `>`. `>=, `<`, `<=`
* SQL 연산자
    * BETWEEN a AND b
    * IN (list)
    * LIKE '비교문자열'
    * IS NULL
* 논리 연산자
    * AND
    * OR
    * NOT
* 부정 비교 연산자
    * `!=`, `^=`, `<>`, `NOT 칼럼명 =`, `NOT 칼럼명 >`
* 부정 SQL 연산자
    * NOT BETWEEN a AND b
    * NOT IN (list)
    * IS NOT NULL

#### 비교 연산자

문자 유형간의 비교 조건이 발생하는 경우는 다음과 같이 처리한다.

* 비교 연산자의 양쪽이 모두 CHAR 유형일 때
    * 길이가 서로 다른 CHAR형 타입이면 작은 쪽에 SPACE를 추가하여 길이를 같게 한 후 비교한다.
    * 서로 다른 문자가 나올 때까지 비교한다.
    * 달라진 첫 번째 문자의 값에 따라 크기를 결정한다.
    * BLANK의 수만 다르다면 서로 같은 값으로 결정한다.
* 비교 연산자의 어느 한 쪽이 VARCHAR 유형 타입인 경우
    * 서로 다른 문자가 나올 때까지 비교한다.
    * 길이가 다르다면 짧은 것이 끝날 때까지만 비교한 후에 길이가 긴 것이 크다고 판단한다.
    * 길이가 같고 다른 것이 없다면 같다고 판단한다.
    * VARCHAR는 NOT NULL까지 길이를 말한다.
* 상수값과 비교할 경우
    * 상수 쪽을 변수 타입과 동일하게 바꾸고 비교한다.
    * 변수 쪽이 CHAR 유형 타입이면 위의 CHAR 유형 타입의 경우를 적용한다.
    * 변수 쪽이 VARCHAR 유형 타입이면 위의 VARCHAR 유형 타입의 경우를 적용한다.

---

# 함수

#### 날짜형 함수

현재 날짜와 시각을 출력

* SYSDATE / GETDATE()

날짜 데이터에서 년/월/일 데이터를 출력

* EXTRACT('YEAR'\|'MONTH'\|'DAY' from d) / DATEPART('YEAR'\|'MONTH'\|'DAY',d)

날짜데이터에서 년/월/일 데이터를 출력

* TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'yyyy')) / YEAR(d)
* TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'MM')) / MONTH(d)
* TO_NUMBER(TO_CHAR(d,'DD')) / DAY(d)

#### 변환형 함수

* TO_NUMBER(문자열): 문자열을 숫자로 변환
* TO_CHAR(숫자\|날짜 [, FORMAT]): 숫자나 날짜를 주어진 FORMAT 형태로 문자열 타입으로 변환 
* TO_DATE(문자열 [, FORMAT]): 문자열을 주어진 FORMAT 형태로 날짜 타입으로 변환

#### CASE 표현
{% highlight sql %}
CASE
    SIMPLE_CASE_EXPRESSION 조건 or SEARCHED_CASE_EXPRESSION 조건
    ELSE 표현절
END
{% endhighlight %}

----

# GROUP BY, HAVING 절

#### 집계 함수(Aggregate Function)

* 여러 행들의 그룹이 모여서 그룹당 단 하나의 결과를 돌려주는 함수
* GROUP BY 절은 행들을 소그룹화
* SELECT 절, HAVING 절, ORDER BY 절에 사용 가능

{% highlight sql %}
집계 함수명 ( [DISTINCT | ALL] 칼럼이나 표현식)
{% endhighlight %}

* `COUNT(*)`: NULL 값을 포함한 행의 수를 출력한다.
* `COUNT(표현식)`: 표현식의 값이 NULL 값인 것을 제외한 행의 수를 출력한다. 
* `SUM([DISTINCT\|ALL] 표현식)`: 표현식의 NULL 값을 제외한 합계를 출력한다.
* `AVG([DISTINCT\|ALL] 표현식)`: 표현식의 NULL 값을 제외한 평균을 출력한다.
* `MAX([DISTINCT\|ALL] 표현식)`: 표현식의 최대값을 출력한다.
* `MIN([DISTINCT\|ALL] 표현식)`: 표현식의 최소값을 출력한다.
* `STDDEV([DISTINCT\|ALL] 표현식)`: 표현식의 표준 편차를 출력한다.
* `VARIAN([DISTINCT\|ALL] 표현식)`: 표현식의 분산을 출력한다.

#### GROUP BY 절

{% highlight sql %}
SELECT [DISTINCT | ALL] 칼럼명 [ALIAS명]
FROM 테이블명
[WHERE 조건식]
[GROUP BY 칼럼(Column)이나 표현식]
[HAVING 그룹조건식];
{% endhighlight %}

GROUP BY 절과 HAVING 절은 다음과 같은 특성을 가진다.

* GROUP BY 절을 통해 소그룹별 기준을 정한 후, SELECT 절에 집계 함수를 사용한다.
* 집계 함수의 통계 정보는 NULL 값을 가진 행을 제외하고 수행한다.
* GROUP BY 절에서는 SELECT 절과는 달리 ALIAS 명을 사용할 수 없다.
* 집계 함수는 WHERE 절에는 올 수 없다.
  (집계 함수를 사용할 수 있는 GROUP BY 절보다 WHERE 절이 먼저 수행된다.)
* WHERE 절은 전체 데이터를 GROUIP으로 나누기 전에 행들을 미리 제거시킨다.
* HAVING 절은 GROUP BY 절의 기준 항목이나 소그룹의 집계 함수를 이용한 조건을 표시할 수 있다.
* GROUP BY 절에 의한 소그룹별로 만들어진 집계 데이터 중, HAVING 절에서 제한 조건을 두어 조건을 만족하는 내용만 출력한다.
* HAVING 절은 일반적으로 GROUP BY 절에는 언급되어 있지 않다.

#### HAVING 절

FROM 절에 정의된 집합의 개별 행에 WHERE 절의 조건절이 먼저 적용된다. 
WHERE 절의 조건에 맞는 행이 GROUP BY 절의 대상이 된다.
그 다음 결과 집합의 행에 HAVING 조건절이 적용된다. 
즉 HAVING 절은 WHERE 절과 비슷하지만 그룹을 나타내는 결과 집합의 행에 조건이 적용된다는 점에서 차이가 있다.

---

# ORDER BY 절

#### ORDER BY 정렬
{% highlight sql %}
SELECT [DISTINCT | ALL] 칼럼명 [ALIAS명]
FROM 테이블명
[WHERE 조건식]
[GROUP BY 칼럼(Column)이나 표현식]
[HAVING 그룹조건식]
[ORDER BY 칼럼(Column)이나 표현식 [ASC 또는 DESC]; 
{% endhighlight %}

* 기본적인 정렬 순서는 오름차순(ASC)이다.
* 숫자형 데이터 타입은 오름차순으로 정렬했을 경우에 가장 작은 값부터 출력된다.
* 날짜형 데이터는 오름차순으로 정렬했을 경우 날짜 값이 가장 빠른 값이 먼저 출력된다.

#### SELECT 문장 실행 순서
{% highlight sql %}
5. SELECT [DISTINCT | ALL] 칼럼명 [ALIAS명]
1. FROM 테이블명
2. [WHERE 조건식]
3. [GROUP BY 칼럼(Column)이나 표현식]
4. [HAVING 그룹조건식]
6. [ORDER BY 칼럼(Column)이나 표현식 [ASC 또는 DESC]; 
{% endhighlight %}

1. 발췌 대상 테이블을 참조한다. (FROM)
2. 발췌 대상 데이터가 아닌 것은 제거한다. (WHERE)
3. 행들을 소그룹화 한다. (GROUP BY)
4. 그룹핑된 값의 조건에 맞는 것만을 출력한다. (HAVING)
5. 데이터 값을 출력/계산한다. (SELECT)
6. 데이터를 정렬한다. (ORDER BY)

---

출처: `"SQL 전문가 가이드, 2013 Edition", 서강수, 한국데이터베이스진흥원, 2013` 
